# Category

## Introduction

`What is category theroy?`

함수의 대수를 추상화 한 것
(abstract) algebras of functions

algebras of functions
--------------------

- (함수의) 합성(compose, product)
- (함수의) 합성이 갖는 특징( 결합법칙의 성립; associative)


History
--------------------
* `무엇인가를 보존하는` 변환 ("structure-preserving transformation")
* "General theory of natural equivalences"('45)  

Key concepts
--------------------
* Category
* Functor
* Natural Transformation
* Adjunction


## Functions of sets

* function :: 집합원소와 집합원소의 대응
 
basic concepts
---------------------------

| term        | desc                                       |
|:------------|:-------------------------------------------|
| domain      | 정의역, 함수는 정의역의 `모든` 원소에 대해 정의된다             |
| co-domain   | 공역, 함수는 공역의 `일부`(전부가 아니어도 됨)에 대해 정의된다.     |
| range       | 치역, 함수의 사상(image)                          |
| composition | 함성, g . f ( g `after` f) // 결합법칙이 성립한다     |
| identity    | 모든 집합에 대해 항등함수 ( Identity function)이 존재한다. |


Recap :: function
---------------------------
`(abstract) algebras of functions이므로, function의 특성을 세세히 알아두는게 나중에도 유리`


### 임의의 집합 A, B와 함수 f에 대해.  f: A --> B

1. 존재가능한 합수의 갯수는 ?

> B^A (B의 원소갯수에 대해 A원소 갯수만큼 선택가능하므로)

2. f1, f2가 같다는 것은 무슨 뜻일까? 

> f1, f2의 domain과 codomain이 같고, 각 대응쌍이 같다는 것.

3. 역함수가 존재하려면, f는 어떤 함수이어야 하는가?

> f는 단사함수(`mono-` 또는 `monic-`)여야 한다. 
> 전사함수(`epi-`)일 필요는 없다.

---------------------------

### 임의의 집합 A, B와 함수 f,g 에 대해.  f: A --> B, g: B --> A

1. [정의] `g . f == I_a` 이고 `f . g == I_b` 이면,

> `isomorphic`이라고 한다.  
> f, g는 다른 함수이지만 서로를 되돌리는 힘이 있다.

2. `g . f == I_a` 일때, `f . g != I_b` 인 경우는 ?

> 당연히 가능. f가 `monic-`이고, g가 not `monic-`이면 된다.

3. [정의] `g . f == I_a` 일때, 

> f를 `section`이라고 하고, g를 `retraction`이라고 한다.  
> 또 A를 B의 `retract`라고 한다.  
> f는 `monic-` 하며, `retraction`을 가진 `monic-`을 `spliting monic-`이라고 한다.
> g는 `epic-` 하며, `section`을 가진 `epic-`을 `spliting epic-`이라고 한다.

4. 3.의 경우, f, g의 갯수는 어떻게 계산할 수 있을까?

> retraction을 통해 같은 값에 대응되는 것을 `family`라고 함.  
> `family`의 갯수와 각 `family`의 원소수를 이용해 계산할 수 있다.  
> `fiber`를 검색해 보자.

5. `g . f == I_a` 일때, `f . g`는 `idempotent`하다. 왜 그럴까?

> `f: A --> B`, `g: B --> A` 일때, `f . g`는 `B --> A --> B`, 즉 `B --> B`  
> graphical 하게 생각해 보자. (hint: 원뿔)  


---------------------------

### 임의의 집합 A와 함수 f에 대해.  `f: A --> A`

> 정의역과 공역이 같은 집합인 함수를 `endo-`라고 한다.

1. [정의] 1개의 집합과 `endo-`( 그리고, `identity`)를 가진 경우를

> `monoid`라고 한다.

2. [정의] `endo-`이면서 역함수가 존재하면 `auto-`라고 한다.

> `auto-`가 존재하는 A를 `group`이라고 한다.

3. [정의] f를 한번 한것과 여러번 한 것의 결과가 같다면?

> `idempotent`라고 한다.

4. f를 어떤 B를 이용해서, A --> B --> A (f를 두 함수의 합성으로 표현 생각하자.)   
즉, `f == r . s`가 성립하는 경우.

> 언제 `reversible`해 질까 ? `section` + `retraction` 조합일 때. (이 조합은 `monic-`이 된다.)
> 
> 언제 `idempotent`해 질까 ? `retraction` + `section`의 조합일 때.

---------------------------
### empty-set 


1. 공집합에서 임의의 집합으로 가는 함수가 존재할까?  ( 0 --> A)

> 공집합에서 임의의 집합으로의 함수는 딱 1개 존재할 수 있다.
> 
> 정의역의 모든 원소에 대해 공역의 원소를 대응하면 되는데,   
> 정의역에 원소가 없으니, 대응하는 공역의 원소도 없을 뿐인 단 1개의 함수가 있음.
> 
> 임의의 카테고리에서 모든 Object로 가는 morphism이 `반드시` `1개`있는 Object를 `Initial Object`라고 한다.
> 

2. 임의의 집합에서 공집합으로 가는 함수가 존재할까?  ( A --> 0 )

> 다른 집합이 공집합일 때만 존재
> 
> 다른 category에서는 `superfilter`라고 하는 역할을 함. (예는 나중에)

---------------------------
### single-element-set {*}

1. 1원소집합에서 다른 집합으로 가는 함수가 존재할까?  ( {*} --> A)

> A의 갯수만큼 존재 가능.   
> A의 원소를 지정한 것과 같은 효과를 가진다는 점을 유의하자. 
> (즉, 원소를 지정하는 대신 함수를 쓸 수도 있겠지. )

2. 임의의 집합에서 1원소집합으로 가는 함수가 존재할까?  ( A --> {*})

> 임의의 집합에서 1원소 집합으로의 함수는 딱 1개 존재할 수 있다. ( `Terminal` 이라고 함)
> 
> 정의역의 모든 원소에 대해 공역의 원소를 1개씩 대응하면 되므로.
> 
> 1원소 집합들은 `Terminal`이라는 관점에서 서로 같다고 볼 수 있는데, 이것을 `up to isomorphic`하다고 한다.


## Definition of category

* Object 
* Arrow
* Composition
* Identity
* Associative
 
> category의 관심사는 mapping (`Arrow`)이다.  
> category의 변환 과정에서 유지하려는 것도 `Arrow`의 합성과 결합법칙  
> 
> 그런데, arrow를 정의하려면  
> 당연히 arrow의 시작점과 끝점이 필요하다.
> 
> 이 시작점과 끝점에 놓을 수 있는 것이 `Object` 이다.
> 
> `arrow f`에서 시작점과 끝점을 찾는 mapping을 `domain(f)`, `codomain(f)`라고 쓸 수 있다.

Arrow에 관여한 Object의 수로 표현할 수도 있다.

* C_0      :: Object
* C_1      :: Identity Arrow
* C_2      :: Arrow
* dom(f)   :: C2 -> C1
* codom(f) :: C2 -> C1


## Exampls of category

------------------------
### Sets

#### Sets
Object가 집합이고, Arrow가 함수인 카테고리


#### structured Sets 

Object가 어떤 구조를 가진 집합이고, Arrow가 구조를 유지하는 함수인 카테고리

* `group`들과 groups `homomorphism`(준동형 사상)
* vector space들과 선형사항 ( vector공간의 확대,축소,회전을 생각해보자)
* 실수 R과 연속함수 R -> R (실수는 순서라는 개념이 있다. 그것을 유지한 함수라고 생각하자)
* poset(partially ordered set)들과 monotone 함수
* pointed-set과 homomorphism ( 기준점이 있는 집합이라고 생각하자.)

#### 하나의 poset (부분 순서열 집합)을 생각해보자.

* 객체가 poset들이고 monotone function인 category도 생각할 수 있겠지. ( **Pos** )


------------------------
### 몇개의 유한 category

최소한의 경우를 생각해 보자고.

* category 1 :: 객체 1개, 1개의 Identity Arrow 
* category 2 :: 객체 2개, 1개의 Arrow, 2개의 Identity 
* category 3 :: 객체 2개, 3개의 Arrow(composition에 대응해야겠지), 3개의 Identity
* category 0 :: 객체 0개, 0개의 Arrow

다음의 경우, f . g를 무한히 조합할 수 있을텐데...
* f: A ----> B
* g: B ----> A

유한카테고리가 되려면, 몇번쯤 조합하면 Identity가 되어야 겠지. 
그렇지 않으면, 무한조합이 될테니 말이야.

------------------------
### Functor

category와 category의 morphism을 `Functor`라고 함.

category들과 category의 대응들로 구성된 Cateogry를 **Cat** 카테코리라고 하자.
( Arrow :: functors)

## Isomorphism

임의의 cateogry C에서 어떤 arrow `f: A --> B`가 아래를 만족시킬 때, `iso-`(`isomorphism`)이라고 하고,
A와 B를 `isomorphic`하다고 한다.

> f에 대응하는 g가 있고, f와 g의 합성이 각각 Identity가 된다.
> 
> 즉, `g . f == I_a` and `f . g == I_b`
> 
> 대응하는 inverse는 unique하다.
>


------------------------
### think about `sameness` 

[ Idea ]   
> 완전히 같다(identical)하다에서 대체가능하다(replaceable), 합동이다(congruence) 등.  
> 결국 무엇이 같고 무엇이 다른 지.. 또 어떤 context에 그런 같음이 필요한 건지...
>
> 왜 sameness를 완화하는 개념들이 필요한 건지... 다음을 생각해 보자.  
> 집합 A,B로 만든 (A X B)와 (B X A)가 다르다고 해야할까?

|         terms          | desc                      |
|:----------------------:|:--------------------------|
|     (homo)morphism     | Object A --> Object B     |
|        Functor         | Category A --> Category B |
| Natural Transformation | Functor A ==> Functor B   |


|         terms          | desc                      |                           |
|:----------------------:|:--------------------------|:--------------------------|
|     (homo)morphism     | Object A --> Object B     | iso-morphism, equivalance | 
|        Functor         | Category A --> Category B | iso-morphism, equivalance |
| Natural Transformation | Functor A ==> Functor B   | natural iso-morphism      |


1. Sets에서 `A`, `B` 

> 집합`A`와 집합`B` 가 같다 ( identical? ) ?  
 
2. 임의의 카테고리에서 `A`, `B` 

> Object `A`와 Object `B`가 isomorphic하다 ? 

3. 임의의 카테고리에서 `A`, `B`

> Object `A`와 Object `B`가 equivalent하다 ? :: "up to isomorpic"하다는 뜻

* "up to isomorphic"
> 두개의 객체가 "up to isomorphic"하다는 것은...   
> A,B가 다른 객체이지만 둘은 isomorphic하다는 것으로  
> 주어진 context에서 A,B는 서로 같으며, 본질적으로 구분되지 않는다는 뜻.  
> 
> "up to iso-"는 같은 분류에 속한다는 것을 강조한 것.
> "iso-"는 두 객체사이의 관계를 직접 나타낸 것
 
4. Adjunction

> `unit`과 `co-unit`을 가진 두 Functor의 관계 ( with Triangle identity )
> `unit`    : `1_A => GF`    
> `co-unit` : `FG => 1_B`   
> 
> (other definition)  
> `D(Fx, y)` 와  `C(x, Gy)` 사이에 natural-isomphism을 성립하는 관계
> ( natural in x and y)
> 
> Every adjunction gives rise to  monad. ( GF is monad in C)
> 
> Free functor is left-adjoint of Forgetful Functor.
> Free Functor  
>  ㅗ  
> Forgetful Functor  

* 

====================================
## Constructions on category

1. product C X D
2. opposite(dual) C_op
3. arrow category C_>  :: Arrow to Object, "commutative square"
4. slice category C/c

* pointed Sets ~= 1\Sets :: 1 == {*}

## Free category

https://www.math3ma.com/blog/what-is-an-adjunction-part-2

## large, small anc locally small


집합론의 무한집합에 대한 역설(?)로 나온 복잡한 얘기.

결론은,
> 어떤 category내의 Arrow들이 집합으로 표현가능하다면 locally small 하다고 한다.

A --> B 에 해당하는 Arrow를 `hom(A,B)`라고 하고, 이것을 집합으로 표헌가능하면 `homset(A,B)`라고 한다.
, 임의의 A --> B 의 Arrow의 모음을 `homset(A,B)`으로 취할 수 있으면, locally small 한 것.

> Arrow뿐 아니라 Object까지 집합이 되면, `small`하다고 한다.
